# ▪️ Javascript
# Overview
        此文件夹保存的是，JS 真正的、特有的（尽管多是抄过来的）特性和能力。只要这些根本的设计不变，那么它们之上的 API 就不会有太偏移的发展。



**👶 Splice**

       与其说我爱Javascript，不如说我恨它。它是C语言和Self语言一夜情的产物。——Brendan Eich

       十八世纪英国文学家约翰逊博士说得好：它的优秀之处并非原创，它的原创之处并不优秀。当今作为最庞大的用户数的语言，尽管有“绑架业界”的嫌疑，不要企图用 PHP、WebAssembly 去把它连根拔起。把它修补、扩充才是性价比最高的。



**🙉 OOP + FP**

        OO 的强大不需赘述了，它是模块化编程的基础。以前只能把函数通过 <script> 叠在一起，而 ESM 成熟的今天效率高了不少。

        函数式编程是面向数学的抽象，将计算描述为一种**表达式求值**（参数进入表达式后得到返回值），其实，函数式程序就是一个表达式。

* 函数是第一公民
* 函数应该是纯函数，没有副作用，其结果唯一

        第一点在语法上实现了，让函数能被赋值和加工（curry & compose）。第二点就落入了学术的范畴，在业务中难以施展。至于表达式，所有的编程语言都能做到。所以说，FP 是其思想这个说法有点牵强。



Ref

* [Javascript诞生记 - 阮一峰的网络日志](https://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/birth_of_javascript.html)
* [JavaScript算是严格意义上的编程语言吗？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/23569951)

---


# 🥷 Ninja
【5/14】

|规划|Learning|Done|Used|
| ----- | ----- | ----- | ----- |
|**【浏览器】**<br><br>* DOM 操作<br>* 事件<br>* 技巧| |* 平台与运用|* 页面构建与生命|
|【对象】<br><br>* 对象-访问<br>* 集合|* 对象-原型| | |
|**【函数】**| |* 函数-参数和环境<br>* 函数-闭包和作用域<br>* 生成器和 Promise|* 函数-对象和参数|
|**【扩展】**<br><br>* 正则<br>* 模块化| | | |



# 🐣 诞生
* 背景：网景公司拥抱JAVA
   * 平台
      * 浏览器：C ++
      * 服务器：（浏览器 V8 core）Nodejs
   * 骨架、肉体与机能
      * HTML：标记语言（计算机科学家Tim Berners-Lee发明，描述文档结构，也算是计算机语言）
      * CSS：层叠样式表（同是万维网发明者1990年创造，经过4年后走出实验室）
      * JS：编程语言（图灵完备）
* 作者：Brendan Eich 对 JAVA 没有兴趣，花了10天设计出来JS
* 结果：混合产物，函数式编程（作者专长） + 简化的面向对象（公司要求模仿JAVA），总和4种语言的特长
   * （1）借鉴 C 语言的基本语法；
   * （2）借鉴 Java 语言的数据类型和内存管理；
   * （3）借鉴 Scheme 语言，将函数提升到"第一等公民"（first class）的地位；
   * （4）借鉴 Self 语言，使用基于原型（prototype）的继承机制。
* 未来
   * 全领域

   * 网页
   * 后端
   * 人工智能
   * 物理引擎
   * 网页游戏
   * AR、VR
* 全功能
   * 安全（劫持）
   * 多端适配
   * 算法问题（比如最短路径）
   * 抽象问题（投影仪模型）
   * 数据可视化（需要数学与物理知识）



## 优点
* 解释性语言
   * 不需要先编译。直接输入到浏览器，就能逐行解释
   * 弱类型。变量能直接改变类型
   * 安全，不可以修改文件
   * 作用域互借：灵活（调用对象方便）
* 浏览器
   * 多线程：复杂（注意渲染、网络请求等线程的等待问题，但是 JS 是单线程的）
   * 事件驱动
   * 跨平台，前后端兼吃



## 缺点
* 弱类型：类型难判断，且容易互换
* 错误类型：null、NaN 等判断奇妙
* 不够完整

时间推移，小缺陷不常用不管，硬伤都有了补丁（ECMA）或者覆盖（TypeScript）。





### 🌙 10大缺陷
|🐚|说明|解决|
| ----- | ----- | ----- |
|【命名空间】没有|函数和变量都可以覆盖|严格模式的引入|
|【标准库】比较小| |ES 补充|
|【null】几乎没有用|和对象奇妙的关系| |
|【NaN】的存在|超出解释器的极限，typeof NaN === 'number'| Number.isNaN() |
|【全局变量】任意操作|所有文件均可写入|IIFE、CommonJS|
|【编码分号】自动插入| |IDE 可以处理掉|
|【加号】奇妙类型功能|数字 + 字符 = 「拼接」功能| |
|【数组】类型难以判断| |大量严格判断函数|
|【包装对象】混淆|方法生成对象，后面不注意会忘掉| |




